大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天我们聊订阅经济。
你可能已经注意到了，
越来越多的公司从一次性卖产品变成了卖订阅。
Netflix、Spotify、Adobe、Microsoft 365，
甚至一些卖剃须刀和宠物食品的公司也在做订阅。
为什么？
因为订阅模式在财务上有几个非常attractive的特性。
第一，可预测的收入。
你知道下个月大概有多少收入进来，因为用户已经订阅了。
这让你做计划、做投资决策更有底气。
第二，更高的客户终身价值。
一个用户每月付你100块，十二个月就是1200块。
如果他连续订阅三年，就是3600块。
而一次性购买可能只付500块就走了。
第三，更低的获客压力。
你不需要每个月都去找新客户。
只要留住现有订阅用户，收入就是稳的。
所以从企业的角度，订阅模式是一个非常好的商业模式。
但从用户的角度，用户为什么愿意持续订阅？
答案是：持续的价值交付。
用户续费不是因为惯性，
是因为你每个月都在给他新的价值。
Netflix每个月都有新剧可以看。
Spotify每周都帮你发现新的音乐。
Adobe的工具每次更新都有新功能。
如果你停止了价值交付，用户就会取消订阅。
这就是订阅模式的核心挑战：你必须持续创造价值。
这就是AI的切入点。
AI可以让订阅模式变得更好。
怎么更好？
三个维度。
第一，AI让个性化成为订阅的核心体验。
以前的订阅是"一份套餐卖给所有人"。
比如说，你订阅一个杂志，每个订户收到的内容一模一样。
但AI可以让每个订户的体验都不一样。
Spotify给你推的歌跟给我推的完全不同。
Netflix给你推的剧跟给我推的完全不同。
这种个性化体验会大幅提高用户的满意度和留存率。
因为你觉得"这个产品好懂我"，你就不想换了。
转换成本不只是钱的问题，
而是"它花了这么长时间了解我，
我换一个新的又要从头开始"。
所以AI个性化不只是体验上的提升，
它在战略上是一种锁客机制。
第二，AI可以预测和预防流失。
订阅模式最大的敌人是什么？
Churn，用户流失。
传统的做法是什么？
等用户点了"取消订阅"的按钮，
然后弹出一个挽留弹窗，打个折扣试试。
但这时候往往已经太晚了。
AI可以做得更早。
它可以分析用户的行为数据——登录频率下降了、
使用核心功能减少了、
打开邮件的比率降了——这些都是流失的预警信号。
AI可以在用户想取消之前就识别出风险，
提前触发留存动作。
比如推送一个他可能感兴趣的新功能，
或者给他一个专属的优惠，
或者让客服主动联系。
数据显示，提前干预的留存效果比事后挽留好三到五倍。
这就是AI在订阅模式中的战略价值。
第三，AI可以优化订阅定价。
定多少钱？
分几个档次？
每个档次包含什么功能？
这些问题以前是靠经验和直觉来定的。
但AI可以做大规模的定价实验。
针对不同的用户群体测试不同的价格点，
找到最优的价格策略。
甚至可以做动态定价——根据用户的使用频率、
价值感知、
付费能力来提供不同的定价方案。
好，讲完了AI怎么增强订阅模式。
我想再讲一个更深层的话题：订阅模式的两个核心指标。
如果你做订阅业务，有两个数字你必须天天盯着看。
第一个：LTV，Customer Lifetime Value，客户终身价值。
就是一个客户在他整个订阅周期里总共给
你贡献了多少收入。
第二个：CAC，Customer Acquisition Cost，客户获取成本。
就是你获取一个新订阅客户花了多少钱。
黄金法则是什么？
LTV要大于三倍的CAC。
也就是说，你从一个客户身上赚的钱，
要大于你获取他所花的钱的三倍。
如果这个比值小于三，
说明你要么花太多钱获客了，
要么客户留不住。
AI在这两个指标上都能帮你。
AI帮你提高LTV——通过个性化提升留存率和用量，
延长客户的订阅周期。
AI帮你降低CAC——通过精准营销减少浪费，提高获客效率。
AI还能帮你做用户分群，
识别哪些渠道获取的用户LTV最高，
然后把预算集中在这些渠道上。
最后我想聊一个很多人没想到的应用：
AI让一些以前不适合做订阅的行业也能做订阅了。
比如说教育。
以前卖课程是一次性的。
你买了一门课，学完就走了。
但如果你用AI做个性化学习路径，
每天根据学员的进度和薄弱点推送不同的内容，
这就变成了一个持续的服务，
订阅就有了意义。
比如说健康管理。
以前体检是一年一次的。
但如果你有一个AI健康助手，
每天分析你的运动数据、饮食数据、
睡眠数据，给你个性化的健康建议，
这就值得按月订阅。
再比如说法律咨询。
以前有法律问题才找律师，按次收费。
但如果你有一个AI法律助手，
随时帮你审合同、回答法律问题、
监控合规风险，
中小企业可能愿意按月订阅这个服务。
你发现没有？
AI让"持续价值交付"变得可能了。
以前很多服务是断点式的，AI可以把它变成连续的。
一旦变成连续的，订阅模式就成立了。
好，今天的思考题。
第一，你的业务能不能做订阅？
如果现在是一次性销售，有没有办法改成持续服务？
第二，如果你已经有订阅模式，AI能帮你提高哪些指标？
留存率？
客单价？
获客效率？
第三，算一下你的LTV和CAC比值。
如果小于三，问题出在哪里？
总结一下。
第一，
订阅模式的核心优势是可预测收入和更高的客户终身价值，
但必须持续创造价值。
第二，AI在三个维度增强订阅：
个性化体验提升留存、预测性防流失、
智能定价优化。
第三，LTV大于三倍CAC是订阅业务的健康线。
AI同时帮你提高LTV和降低CAC。
第四，AI让更多行业可以做订阅，
因为AI让持续价值交付变得可能。
好，商业模式设计四期讲完了。
从下一期开始我们进入战略增长的话题。
第一个主题是蓝海战略：AI时代的新蓝海在哪里？
怎么找到没有竞争的市场空间？
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。